Traducător: Anda Todoran
Corector: Cristina Nicolae
Astăzi voi vorbi despre IA și despre noi.
Cercetătorii IA au spus mereu
că oamenii nu au de ce se teme,
pentru că numai muncile fizice
vor fi preluate de mașini.
E oare adevărat?
Au mai spus și că IA va crea
noi locuri de muncă,
așa că cei care își vor pierde slujba,
vor găsi una nouă.
Desigur.
Dar adevărata întrebare e:
Câți dintre acei care își vor pierde
slujbele din cauza IA
vor putea să primească una nouă,
mai ales când IA poate să învețe
mai bine decât mulți dintre noi.
Să vă întreb ceva:
Câți credeți
că inteligența artficială va trece
admiterea unei universități de top
până în 2020?
OK, deci mulți. OK.
Unii dintre voi ați spune: „Sigur, da!”
Acum singularitatea e problema.
Iar alții ar spune „Poate,
pentru ca IA a câștigat deja împotriva
unui jucător Go profesionist.”
Iar alții ar spune:
„Nu, niciodată. Nu-nu.”
Asta însemnă că nu știm
încă răspunsul, nu?
De aceea am început proiectul Todai Robot,
făcând un robot care să treacă
examenul de admitere
al Universității din Tokyo,
cea mai bună universitate din Japonia.
Acesta este robotul Todai.
Și, desigur, creierul său
lucrează din serverul de la distanță.
Acum scrie eseuri de 600 de cuvinte
despre schimburile maritime
din secolul al XVII-lea.
Cum sună asta?
De ce am luat admiterea ca și reper?
Pentru că am considerat că trebuie
să studiem performanța IA
în comparație cu oamenii,
mai ales în domeniile și abilitățile
care sunt considerate
ca putând fi dobândite doar de oameni
și numai prin educație.
Pentru a intra la Todai,
Universitatea din Tokyo,
trebuie să treci două tipuri de examen.
Primul este un test standard național,
cu mai multe variante de răspuns.
Trebuie să dai examenul
din șapte materii
și să iei o notă mare --
aș spune undeva la 84% sau mai mult --
pentru a avea voie să dai
un al doilea examen scris,
pregătit de Todai.
Să vă explic mai întâi
cum funcționează IA modernă,
luând provocările „Jeopardy!” ca exemplu.
Iată o întrebare tipică „Jeopardy!”:
„Ultima simfonie a lui Mozart
are numele acestei planete:”
E interesant că întrebările „Jeopardy!”
mereu se termină cu „această” ceva:
„această” planetă, „această” țară,
„acest” muzician rock, și tot așa.
Cu alte cuvinte, „Jeopardy!” nu întreabă
multe tipuri de întrebări,
ci doar unul,
pe care îl numim „întrebarea reper”.
Apropo, știți răspunsul?
Dacă nu știți, dar vreți să aflați,
ce faceți?
Căutați pe Google, nu? Sigur!
De ce nu?
Dar va trebui să alegeți
cuvintele cheie potrivite,
precum „Mozart”, „ultima”
și „simfonie”, pentru căutare.
Robotul face practic același lucru.
Apoi, această pagină Wikipedia
va apărea pe primele locuri.
Apoi robotul citește pagina.
Nu, nu.
Din păcate, nici una dintre IA moderne,
inclusiv Watson, Siri și Todai Robot,
nu pot să citească.
Dar sunt foarte bune la a căuta
și a optimiza.
Va recunoaște
cuvintele cheie, „Mozart”,
„ultima” și „simfonie”,
care apar des aici.
Așa că, dacă va găsi un cuvânt
ce este o planetă,
și apare împreună cu cele cheie,
acela trebuie să fie răspunsul.
Așa află Watson că răspunsul,
în acest caz, este „Jupiter”.
Robotul Todai funcționează aproape la fel,
doar că un pic mai inteligent,
răspunzând la întrebări istorice
de tipul „da sau nu”,
precum: „Carol cel Mare a combătut
maghiarii” este adevărat sau fals?
Robotul nostru începe să construiască
o întrebare de tipul celei reper,
precum: „Carol cel Mare a combătut
[acest tip de persoană]” de unul singur.
Apoi, „avarii”, și nu „maghiarii”
apare ca prim rezultat.
Deci propoziția pare a fi falsă.
Robotul nostru nu citește, nu înțelege,
dar e corect de multe ori,
din punct de vedere statistic.
Pentru a doua parte a testului scris,
se cere un eseu de 600 de cuvinte,
precum acesta:
[Discutați creșterea și declinul
schimburilor maritime
în Asia de Est si Sud-Est
în secolul al XVII-lea...]
și, după cum v-am arătat,
robotul nostru a luat propoziții
din cărți și Wikipedia,
le-a combinat,
și le-a optimizat
pentru a produce un eseu,
fără să înțeleagă ceva.
(Râsete)
Dar, surprinzător,
a scris un eseu mai bun
decât majoritatea studenților.
(Râsete)
Dar la matematică?
O mașină complet automată
care să rezolve matematică
a fost un vis
încă de la nașterea cuvintelor
„inteligență artificială”,
dar a rămas la nivelul aritmeticii
pentru a perioadă foarte, foarte lungă.
Anul trecut, am reușit
să dezvoltăm un sistem
care a rezolvat probleme de nivel
preuniversitar de la cap la coadă,
precum aceasta.
Aceasta e problema originală,
scrisă în japoneză,
și a trebuit să îl învățăm
2.000 de axiome matematice
și 8.000 de cuvinte japoneze
pentru a-l face să primească
problema scrisă în limbaj natural.
Și acum traduce problema originală
în formule citibile pentru un robot..
E ciudat, dar cred că acum
este pregătit să o rezolve.
Haide, rezolv-o!
Da! Acum efectuează un calcul simbolic.
Chiar și mai ciudat,
dar, probabil că e partea
cea mai distractivă pentru mașină.
(Râsete)
Acum redă un răspuns perfect,
deși dovada e imposibil de citit,
chiar și pentru matematicieni.
Oricum, anul trecut, robotul nostru
a fost în primii 1%
în partea a doua de examen
scris, la matematică.
(Aplauze)
Mulțumesc!
Deci, a intrat la Todai?
Nu, nu cum m-am așteptat.
De ce?
Pentru că nu înțelege nicio semnificație.
Să vă arăt o eroare tipică
pe care a făcut-o la testul de engleză.
[Nate: Aproape am ajuns la bibliotecă.
Încă câteva minute.
Sunil: Așteaptă.
Nate: Mulțumesc! Mereu se întâmplă asta]
Doi oameni vorbesc.
Pentru noi, care înțelegem situația,
[1. „Am mers multă vreme.”
2. „Aproape am ajuns.”
3. „Pantofii tăi par scumpi.”
4. „Ți s-a desfăcut șiretul.”]
e destul de clar că numărul 4
este răspunsul corect, nu?
Dar, Todai Robot a ales numărul 2,
chiar și după ce a învățat 15 miliarde
de propoziții în engleză,
folosind tehnologii
pentru învățarea profundă.
Bun, poate acum veți înțelege ce am spus:
IA moderne nu citesc,
nu înțeleg.
Se prefac doar.
Acesta este graficul de distribuire
a jumătate de milion de studenți ce au dat
același examen precum Todai Robot.
Acum, Todai Robot este în primii 20%,
și a putut trece
la mai mult de 60%
din universitățile din Japonia--
dar nu la Todai.
Dar vedeți cum e deasupra volumului
celor ce vor lucra în birouri.
Poate credeți că am fost încântată.
La urma urmei, robotul meu
a depășit studenți de peste tot.
Dar, de fapt, am fost alarmată.
Cum ar putea această mașină neinteligentă
să întreacă studenții--
copiii noștri?
Nu?
Am decis să investighez
ce se petrecea în lumea umană.
Am luat sute de fraze din manuale de liceu
și am făcut teste simple
cu mai multe variante de răspuns,
și am rugat mii de elevi de liceu
să le rezolve.
Iată un exemplu:
[Budismul s-a răspândit în ... ,
creștinismul în ... și Oceania,
și Islamul în...]
Desigur, exercițiile originale
sunt în japoneză,
limba lor maternă.
[ ... s-a răspândit în Oceania.
1.Hinduism 2. Creștinism
3. Islam 4. Budism ]
Evident că e creștinismul, nu?
Scrie!
Și robotul Todai a răspuns corect.
Dar, o treime din elevii
începători de liceu
au răspuns greșit.
Credeți că asta se întâmplă
numai în Japonia?
Nu cred,
pentru că Japonia e mereu
în frunte la testele OECD PISA,
ce măsoară performanțele elevilor
de 15 ani în matematică,
științe și citire
o dată la trei ani.
Am crezut
că oricine poate învăța,
și învăța bine,
câtă vreme le dăm
materiale bune de învățat,
gratis pe web,
pentru a avea acces la ele prin internet.
Dar astfel de materiale minunate sunt
folosite doar de cei ce pot citi bine,
iar procentul celor ce pot citi bine
poate că e mult mai mic
decât ne așteptăm.
Cum noi, oamenii, vom coexista cu IA
e ceva la care trebuie
să ne gândim cu mare grijă,
pe baza acestor dovezi solide.
În același timp, trebuie să ne grăbim
pentru că timpul se scurge.
Mulțumesc.
(Aplauze)
Chris Anderson: Noriko, mulțumesc.
Noriko Arai: Mulțumesc.
CA: În discursul tău ne-ai arătat
așa frumos cum IA gândesc,
ce pot face în mod surprinzător
și ce nu pot face.
Dar -- te citesc eu bine,
dar tu crezi că avem nevoie
de o urgentă revoluție în educație
pentru a ajuta copiii să facă lucrurile
pe care oamenii le fac mai bine decât IA?
NA: Da, da, da.
Pentru că oamenii pot înțelege
semnificația lucrurilor.
Este ceva ce lipesește foarte mult în IA.
Dar majoritatea studenților
doar adună cunoștințe
fără să le înțeleagă semnificația,
și asta nu e cunoaștere,
e doar memorare,
și inteligența artificială
poate să facă asta.
Așa că trebuie să ne gândim
la o nouă formă de educație.
CA: O mutare de la învățarea mecanică
spre înțelegere.
NA: Da.
CA: Asta e o provocare pentru dascăli.
Mulțumim foarte mult.
NA: Mulțumesc mult. Mulțumesc.
(Aplauze)